第21回金沢検定試験 [初級]
【1】 金沢の最近の話題や出来事、まちづくりに関する問題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(1) イタリア語で「（　）」の意味がある片町の商業施設「プレーゴ」は、来年3月で閉鎖されることになった。
  ① どうぞ
  ② にぎわい
  ③ 明るい
  ④ 一緒に
(2) 今年の金沢百万石まつりのメイン行事「百万石行列」は、前田利家に俳優の石原良純さん、お松の方には俳優の（　）さんが扮し、沿道からの盛んな声援を浴びた。
  ① 栗山千明
  ② 壇蜜
  ③ 夏菜
  ④ 北乃きい
(3) 金沢商業活性化センターは、市中心部を運賃100円で周遊する「（　）」の運行を今年3月で終了した。4月からは、北陸鉄道グループが同じルートを周遊する「金沢ショッピングバス」を運賃210円で走らせている。
  ① ふらっとバス
  ② まちバス
  ③ 金沢循環バス
  ④ 城下まち金沢周遊バス
(4) 来年11月、金沢競馬場で2021（令和3）年以来、5年ぶりに地方競馬の祭典（　）が開催される運びとなった。
  ① JBC
  ② JRA
  ③ JCB
  ④ JKA
(5) 湯涌温泉観光協会は「氷室開き」の行事として、冬場に氷室小屋に貯蔵した雪を切り出し、加賀藩や前田家とゆかりがある東京都の板橋区、文京区、（　）区に贈っている。
  ① 練馬
  ② 千代田
  ③ 渋谷
  ④ 目黒
(6) 金沢市は今年1月から簡易宿所の中でも防犯や防災に対応した「優良施設」に対し、（　）をかたどった「安心マーク」を付与する独自の認証制度を始めた。
  ① 鼓門
  ② 雪づり
  ③ 梅鉢紋
  ④ 加賀てまり
(7) （　）氏は金沢市長を5期20年務め、金沢駅もてなしドームや鼓門、金沢21世紀美術館の整備、旧町名復活などの実績を残した。
  ① 徳田與吉郎
  ② 岡良一
  ③ 江川昇
  ④ 山出保
(8) 石川県立図書館は昨年11月、金沢を舞台にしたアニメ「ラブライブ！（　）女学院スクールアイドルクラブ」とのコラボ企画で、開館以来最多の1日当たり8,816人を集客した。
  ① 蓮ノ空
  ② 虹ノ色
  ③ 夢ヶ崎
  ④ 恋ヶ窪
(9) 昨年度の利用者数が前年度比約3万人増の32万人と過去最多を更新した「まちのり」は、（　）を貸し出すサービスである。
  ① シニアカー
  ② 電気自動車
  ③ キックボード
  ④ 自転車
(10) 香林坊2丁目の商業施設「香林坊東急スクエア」は今年3月、名称を「（　）」に変更した。
  ① 香林坊ラモーダ
  ② 香林坊アトリオ
  ③ クロスゲート金沢
  ④ クラソ・プレイス香林坊

【2】 金沢の歴史に関する問題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(11) 市西南部にある国指定史跡チカモリ遺跡（縄文時代後・晩期）は、（　）の木を半分に割った柱を並べた環状木柱列で知られる。
  ① クリ
  ② ブナ
  ③ カシ
  ④ スギ
(12) 市北東部の神谷内、小坂、御所などの丘陵上には古墳群が分布しており、首長墓（しゅちょうぼ）の墳形は（　）が多い。
  ① 円墳
  ② 方墳
  ③ 前方後円墳
  ④ 前方後方墳
(13) 金沢を含む「加賀国」は平安時代の823（弘仁14）年に立国され、それまでは（　）に属していた。
  ① 越後
  ② 越前
  ③ 能登
  ④ 越中
(14) 882（元慶6）年、大陸から海を渡って来着した（　）使節を接待する目的で、漢詩の素養を持つ文化人の菅原道真が金沢を含むこの地域の国司に任命された。
  ① 渤海（ぼっかい）
  ② 新羅（しらぎ）
  ③ 唐
  ④ 百済（くだら）
(15) 中世、市域にあった荘園の一つである大野荘は、大野や（　）といった有数の港を持つ臨海荘園であった。
  ① 福浦
  ② 本吉
  ③ 瀬越
  ④ 宮腰
(16) 戦国時代の武将の兜には多彩な意匠が見られ、藩祖前田利家や加賀藩2代藩主前田利長（なりなが）が愛用したとされる形は（　）と呼ばれ、縦に長く伸びている。
  ① 菖蒲（しょうぶ）
  ② 朱槍（しゅやり）
  ③ 鯰尾（なまずお）
  ④ 頭形（ずなり）
(17) 1599（慶長4）年、前田利長が徳川家康から謀反の疑いをかけられたとき、申し開きの使者になったのは、（　）である。
  ① 横山長知（ながちか）
  ② 山崎範古（のりひさ）
  ③ 篠原虎之助（とらのすけ）
  ④ 本多政重（まさしげ）
(18) 15年にわたる人質生活を終えて1614（慶長19）年に金沢へ帰還した芳春院と入れ替わりに、加賀藩3代藩主前田利常の生母（　）が江戸へ赴いた。
  ① 寿清院
  ② 春香院
  ③ 天徳院
  ④ 寿福院
(19) 加賀藩5代藩主前田綱紀は、江戸屋敷に置かれた防火組織を拡張し、江戸で雇った男たちを藩邸や付近の防火に当たらせた。これが後に（　）と呼ばれるようになった。
  ① 奉書（ほうしょ）火消
  ② 町火消
  ③ 加賀鳶（とび）
  ④ 駆付（かけつけ）火消
(20) 加賀藩では、年寄や人持組頭（ひともちぐみがしら）を世襲し、将軍から格別に叙爵（じょしゃく）を許された家柄の重臣を、その数から（　）と呼んだ。
  ① 八老
  ② 八将
  ③ 八傑
  ④ 八家
(21) 加賀騒動で知られる大槻伝蔵は、（　）へ流刑となった。
  ① 能登島
  ② 越中新川郡
  ③ 舳倉島
  ④ 越中五箇山
(22) 1858（安政5）年、大勢の人たちが卯辰山から金沢城に向かって叫び、困窮を訴えた事件を（　）と呼ぶ。
  ① 安政の土一揆
  ② 安政の泣き一揆
  ③ 安政の一向一揆
  ④ 安政の世直し一揆
(23) 成巽閣（せいそんかく）は、加賀藩13代藩主前田斉泰（なりやす）が、父斉広の正室（　）のために建立した隠居所である。
  ① 真龍院
  ② 景徳院
  ③ 清泰院
  ④ 玉泉院
(24) 加賀藩14代藩主前田慶寧（よしやす）は、藩の近代化のため（　）を行った。
  ① 卯辰山の開拓
  ② 文学校である明倫堂の設立
  ③ 藩主として初の能登巡回
  ④ 藩内尊皇攘夷（そんのうじょうい）派の一掃
(25) 加賀藩10代藩主の前田（　）は、宝暦の銀札を発行して失敗し、宝暦の大火にも見舞われ、のち弟に藩主の座を譲った。
  ① 重教（しげみち）
  ② 宗辰（むねとき）
  ③ 治脩（はるなが）
  ④ 吉徳（よしのり）

【3】 金沢の史跡、庭園、地理、寺社、建造物に関する問題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(26) 前田斉泰の正室溶姫（ようひめ）が輿入れする際に建てられた御守殿門（ごしゅでんもん）は「赤門」と呼ばれ、現在も（　）に残っている。
  ① 増上寺
  ② 浅草寺
  ③ 皇居前広場
  ④ 東京大学
(27) 加賀藩は幕末になると、海防強化策の一環として（　）など藩内各地に台場（砲台）を設置した。
  ① 安原村
  ② 大野村
  ③ 鈴見村
  ④ 三馬村
(28) 前田利家の四女豪姫の夫・宇喜多秀家は、関ヶ原の戦いで敗れた後、（　）に島流しとなったが、前田家からの援助は明治時代まで続いた。
  ① 佐渡島
  ② 屋久島
  ③ 八丈島
  ④ 淡路島
(29) 1878（明治11）年、金沢出身の士族島田一郎らが明治政府の中心人物だった（　）を東京・紀尾井町で暗殺した。
  ① 山県有朋
  ② 木戸孝允
  ③ 岩倉具視
  ④ 大久保利通
(30) 1889（明治22）年、金沢に市制が施行され、初代市長に（　）が就任した。
  ① 飯尾次郎三郎（じろうさぶろう）
  ② 稲垣義方（よしかた）
  ③ 杉村虎一（こいち）
  ④ 遠藤秀景（ひでかげ）
(31) 旧金沢城周辺の堀のうち、（　）は明治末期に水が抜かれて幹線道路となり、のちに市街電車の軌道も敷かれた。
  ① 大手堀
  ② 百間堀
  ③ 仙石堀
  ④ いもり堀
(32) 尾山神社神門や金沢製糸場を建設した金沢の大工棟梁（とうりょう）津田吉之助（きちのすけ）の長男（　）は、1900（明治33）年に国内初の動力式力織機（りきしょっき）を発明し、繊維産業に大きく貢献した。
  ① 駒次郎
  ② 米次郎
  ③ 健次郎
  ④ 茂助
(33) 野田山の旧陸軍軍用墓地（石川県戦没者墓苑）には、1904（明治37）年〜1905（同38）年の戦争で捕虜（ほりょ）となった（　）兵の墓碑も建てられている。
  ① フランス
  ② アメリカ
  ③ ドイツ
  ④ ロシア
(34) （　）は、1899（明治32）年に石川県第二中学校として建てられた校舎を利用しており、その形状から三尖塔（さんせんとう）校舎の愛称で親しまれていた。
  ① 中村記念美術館
  ② 安江金箔工芸館
  ③ 金沢くらしの博物館
  ④ 金沢蓄音器館
(35) 1947（昭和22）年、第2回国民体育大会秋季大会が金沢市などで開催され、そのときに大会歌として「（　）」が採用された。
  ① いしかわ讃歌
  ② 若い力
  ③ 国体讃歌
  ④ みなぎる力
(36) 歴史的な用水に由来する城下町の庭園文化を色濃く残す、菊川1丁目の（　）庭園と長町2丁目の山田氏庭園が今秋、国登録記念物（名勝地関係）に登録された。
  ① 西氏
  ② 平木氏
  ③ 辻家
  ④ 前田氏
(37) 本多町3丁目の北陸放送敷地内にある市指定名勝「（　）庭園」は、加賀藩の重臣だった本多家の下屋敷跡で、作庭は江戸時代初期と言われている。
  ① 松風閣
  ② 寺島蔵人邸
  ③ 西田家
  ④ 成巽閣
(38) 今年4月に一般公開が始まった長町1丁目の市指定名勝「（　）」には、復元された排水装置の水琴窟（すいきんくつ）があり、水を流すと澄んだ音が響く。
  ① 千田（せんだ）家庭園
  ② 玉泉院丸庭園
  ③ 旧金谷御殿庭園
  ④ 西氏庭園
(39) 尾山神社の神門には、現存するものの中で国内最古とされる（　）がある。
  ① ステンドグラス
  ② オルゴール
  ③ 天体望遠鏡
  ④ 避雷針
(40) 寺町台にある伏見寺は、金沢の地名発祥にまつわる物語で知られる（　）ゆかりの本尊を安置する。
  ① 芋掘り藤五郎
  ② 富樫政親
  ③ 蓮如
  ④ 親鸞
(41) 前田利家が越前府中城主時代に帰依し、その後、七尾、金沢でも建立したのは（　）である。
  ① 大乗寺
  ② 如来寺
  ③ 宝円寺
  ④ 経王寺
(42) 東内惣構（うちそうがまえ）堀は、小尻谷坂から小将町を通り、味噌蔵町、橋場町を経て（　）をくぐり抜け、浅野川に通じる。
  ① 枯木橋
  ② 梅ノ橋
  ③ 天神橋
  ④ 常盤橋
(43) 県営兼六園野球場の跡地に、建築家・黒川紀章（くろかわきしょう）の設計により1977（昭和52）年に建てられた（　）は現在、「本多の森北電ホール」として親しまれている。
  ① 県立伝統産業工芸館
  ② 県社会福祉会館
  ③ 県教育文化会館
  ④ 石川厚生年金会館
(44) 旧（　）を改築した建物は現在、しいのき迎賓館と呼ばれ、さまざまな催事に活用されている。
  ① 石川県立図書館
  ② 石川県庁
  ③ 石川県知事公舎
  ④ 金沢市役所
(45) 2027年5月から大規模改修のため約11ヵ月間休館する予定となっている金沢21世紀美術館の愛称は「（　）」である。
  ① ビブリオバウム
  ② アートサークル
  ③ ポルテ
  ④ まるびぃ
(46) 石川県伝統産業工芸館に展示されている「兼六園」の扁額（へんがく）は、白河藩主で江戸幕府老中も務めた（　）の揮毫（きごう）によるものである。
  ① 水野忠邦
  ② 阿部正弘
  ③ 田沼意次
  ④ 松平定信
(47) 今年7月から来年12月まで改修工事のため休館中の市立玉川図書館は、かつて（　）として使われていた建物を再利用した施設である。
  ① たばこ工場
  ② 製糸工場
  ③ 冷凍倉庫
  ④ 兵器庫
(48) 金沢には坂道が多く、犀川大橋南詰から寺町台に続く坂道は（　）と呼ばれる。
  ① 大乗寺坂
  ② くらがり坂
  ③ 蛤（はまぐり）坂
  ④ 嫁坂
(49) 金沢城は、犀川と浅野川に挟まれ長く延びた（　）台地の先端部にある。
  ① 小立野（こだつの）
  ② 卯辰山
  ③ 寺町
  ④ 野町
(50) 市内中心部の散歩道として市民に親しまれている白鳥路（はくちょうろ）は、藩政期は（　）であった。
  ① 堀
  ② 馬場
  ③ 弓場
  ④ 街道

【4】 金沢の食文化、習わし、金沢ことばに関する問題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(51) 金沢市野町2丁目の神明宮の神事で、1年の厄除け（やくよけ）として食べられるのは（　）である。
  ① いがら餅（もち）
  ② あぶり餅
  ③ ころころ餅
  ④ こがね餅
(52) 金沢の食文化における「じわもん」は、（　）という意味で使われている言葉である。
  ① おいしいもの
  ② 家庭料理
  ③ 地元産の食材
  ④ 加賀藩の料理人
(53) 市は2009（平成21）年、ユネスコ創造都市ネットワークの「（　）分野」に世界で最初に登録された。
  ① 音楽
  ② 芸能
  ③ 文学
  ④ 工芸
(54) 加賀野菜の1つ、加賀れんこんを使った料理「蓮蒸し（はすむし）」は、レンコンを（　）にして調理する。
  ① 薄切り
  ② みじん切り
  ③ 輪切り
  ④ すりおろし
(55) 加賀野菜のうち、名前の頭に「打木赤皮（うつぎあかがわ）」が付くのは（　）である。
  ① カボチャ
  ② キンジソウ
  ③ ナス
  ④ ズイキ
(56) 金沢の婚礼料理である鯛の唐蒸し（からむし）は、2匹のタイを腹合わせにして盛りつけるので（　）ともいわれる。
  ① 夫婦（めおと）鯛
  ② 子宝（こだから）鯛
  ③ 御座付（おざつき）鯛
  ④ にらみ鯛
(57) 石川県漁協は2006（平成18）年から、金沢港など県内で水揚げされた雄のズワイガニを「（　）」と名付けてブランド化している。
  ① 香箱（こうばこ）ガニ
  ② 加能ガニ
  ③ 間人（たいざ）ガニ
  ④ 松葉ガニ
(58) 藩政期から金沢に伝わる「じぶ煮」は、鴨などの鳥肉や野菜とともに、特産の（　）を用いる。
  ① 車麩
  ② ちくわ麩
  ③ 観世麩
  ④ すだれ麩
(59) 奈良時代、大干ばつの際に雨乞いをし、霊水が湧き出した「黄金清水（こがねしょうず）」の伝説で知られる（　）は、日本で唯一ショウガなど香辛料の神を祀り、料理人の信仰を集めている。
  ① 尾山神社
  ② 小坂神社
  ③ 波自加彌（はじかみ）神社
  ④ 宇多須（うたす）神社
(60) 犀川の源流地に端を発し、新生代の地層・大桑層（おんまそう）をくぐり抜け、小立野台、石引に湧き出す伏流水は、ミネラル分を豊富に含み、（　）と呼ばれている。
  ① 百年水
  ② 千年水
  ③ 加賀宝水
  ④ 金沢湧水
(61) 金沢を中心に伝わる加賀料理が（　）に登録される見通しとなった。
  ① 重要無形文化財
  ② 国登録無形文化財
  ③ 登録有形民俗文化財
  ④ 日本遺産
(62) 盆の墓参りに持参するキリコは、かつて（　）が主流であったが、近年は持ち運びや後始末（しまつ）が手軽な板（いた）キリコが多いようである。
  ① 提灯（ちょうちん）
  ② 箱キリコ
  ③ 短冊キリコ
  ④ 袖キリコ
(63) 金沢ことばの「むたむた」とは（　）様子を言うことばである。
  ① 散らかっている
  ② 動作がのろい
  ③ うるさい
  ④ 金遣いがあらい
(64) 金沢ことばで「だやい」というと、（　）ことである。
  ① 遠い
  ② 疲れる
  ③ 遅い
  ④ 重い
(65) 金沢の観光ボランティアガイドの愛称として使われている「（　）」は、金沢弁で「こんにちは」に近い意味がある。
  ① おいでまっし
  ② いらっしゃい
  ③ まいどさん
  ④ ごきみっつぁん

【5】 金沢の美術工芸、芸能に関する問題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(66) 加賀藩が心身の鍛錬のため藩士に奨励したアユ釣りに用いる加賀毛針（けばり）は、針に（　）を巻きつけて作る伝統工芸品である。
  ① 馬の毛
  ② 鳥の羽毛
  ③ ウサギの毛
  ④ 昆虫の羽
(67) 金沢の漆芸作家で、昭和前期、理化学研究所に入り、金胎（きんたい）漆器の研究をしていたことがあるのは（　）である。
  ① 大場松魚（しょうぎょ）
  ② 赤地友哉（ゆうさい）
  ③ 小松芳光（ほうこう）
  ④ 寺井直次（なおじ）
(68) 金箔の打ち紙として役目を終えた紙は、（　）として用いられている。
  ① 薬の包み紙
  ② 和ろうそくの芯
  ③ あぶらとり紙
  ④ 張子玩具の素材
(69) 県立美術館で今年夏、島根県安来（やすぎ）市にある（　）のコレクションが並ぶ特別展が開かれ、横山大観（だいかん）や金沢とゆかりが深い北大路魯山人（ろさんじん）などの作品が展示された。
  ① 石見美術館
  ② 足立美術館
  ③ 不知火（しらぬい）美術館
  ④ 本間美術館
(70) 金沢出身の美術家である松田権六、高光一也、吉田三郎の共通の母校は現在の（　）である。
  ① 金沢泉丘高校
  ② 石川県立工業高校
  ③ 金沢大学
  ④ 金沢美術工芸大学
(71) （　）は、2010（平成22）年に建築界のノーベル賞と言われるプリツカー賞を受賞した妹島（せじま）和世、西沢立衛（りゅうえ）の両氏が設計した建物である。
  ① 金沢駅鼓門
  ② 金沢能楽美術館
  ③ 金沢21世紀美術館
  ④ 金沢卯辰山工芸工房
(72) JR金沢駅金沢港口（西口）に建つ巨大なモニュメント「悠颺（ゆうよう）」を制作した金沢出身の金属造型作家は（　）である。
  ① 高村豊周（とよちか）
  ② 高橋介州
  ③ 蓮田修吾郎
  ④ 米沢弘安（ひろやす）
(73) 東京国立博物館など東京の美術館・博物館の名品を一堂に集めた特別展が今年11月中旬から、石川県立美術館、金沢21世紀美術館、（　）で開かれる。
  ① 石川県立歴史博物館
  ② 国立工芸館
  ③ 中村記念美術館
  ④ 加賀本多博物館
(74) 金沢で代々続く釜師の家系で、加賀藩の御用釜師として知られ、現在も茶の湯釜を製作しているのは（　）である。
  ① 宮崎寒雉（かんち）
  ② 中川浄益（じょうえき）
  ③ 佐藤走波（そうは）
  ④ 高橋道八（どうはち）
(75) 金沢美術工芸専門学校（現金沢美術工芸大学）で宮本三郎に師事し、独特のタッチで内省的な作品を残した洋画家（　）は、代表作「1982年　私」などが知られている。
  ① 鴨居玲（かもいれい）
  ② 奥田憲三（けんぞう）
  ③ 塗師祥一郎（ぬししょういちろう）
  ④ 村田省蔵（しょうぞう）
(76) 金沢では（　）流の能が盛んで、その流派の能を取り入れたのは加賀藩5代藩主前田綱紀である。
  ① 金剛
  ② 観世
  ③ 宝生
  ④ 喜多
(77) 金沢が能楽の盛んな土地柄であることを伝える、「空から（　）が降ってくる」という言葉がある。
  ① 面（おもて）
  ② 鼓（つづみ）
  ③ 囃子（はやし）
  ④ 謡（うたい）
(78) 市指定無形文化財である金沢素囃子（すばやし）に使う楽器は、（　）、笛、小鼓、大鼓、太鼓である。
  ① 琴
  ② 尺八
  ③ 三味線
  ④ 琵琶
(79) 歌舞伎俳優の初代（　）は、現在の金石出身であることから屋号は「加賀屋」だった。
  ① 坂東（ばんどう）玉三郎
  ② 中村勘三郎
  ③ 片岡仁左衛門（にざえもん）
  ④ 中村歌右衛門（うたえもん）
(80) 1988（昭和63）年に設立された国内初のプロの常設室内管弦楽団であるオーケストラ・アンサンブル金沢（OEK）の初代音楽監督は（　）氏である。
  ① 天沼（あまぬま）裕子
  ② 尾高忠明（ただあき）
  ③ 岩城宏之（ひろゆき）
  ④ 小澤征爾（せいじ）

【6】 金沢ゆかりの文学に関する問題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(81) 泉鏡花の代表作「照葉狂言（てりはきょうげん）」の主な舞台は、生家の周辺、現在の町名で（　）あたりである。
  ① 寺町
  ② 香林坊
  ③ 片町
  ④ 尾張町
(82) 金沢生まれの作家で日本ペンクラブ会長の桐野夏生は「（　）」で第31回泉鏡花文学賞を受賞している。
  ① 顔に降りかかる雨
  ② OUT
  ③ 柔らかな頬
  ④ グロテスク
(83) 「ふるさとは遠きにありて思ふもの そして悲しくうたふもの」という詩句で知られる室生犀星の作品を収めた詩集は、「（　）」である。
  ① 抒情小曲集
  ② 愛の詩集
  ③ 鶴
  ④ 忘春詩集
(84) 1949（昭和24）年の「仮面の告白」で文壇での地位を確立した（　）のSF仕立ての小説「美しい星」には、兼六園や尾山神社などが登場する。
  ① 眉村卓
  ② 小松左京
  ③ 三島由紀夫
  ④ 星新一
(85) 金沢の三文豪のひとり、（　）は自伝的小説「光を追うて」の中で、卯辰山を「自分の庭のように行きつけになっていた」と表現している。
  ① 泉鏡花
  ② 徳田秋声
  ③ 室生犀星
  ④ 堀田善衛
(86) 作家・吉田健一は、成巽閣の群青の間を見るうちに、群青の壁が青空に変わったり、西洋の屋敷で主人と文化論を交わすなど現実と非現実を往還する小説「（　）」を著した。
  ① 幻の光
  ② 金沢
  ③ 皆月
  ④ 浅の川暮色
(87) 浅野川右岸にある水芦光子の文学碑には、代表作「（　）」の一節が刻まれている。
  ① 雪かとおもふ
  ② 奪われるもの
  ③ おんいのち
  ④ 雪の喪章
(88) 1967（昭和42）年1月、五木寛之は金沢市内の喫茶店「（　）」で直木賞受賞の知らせを聞いた。
  ① 禁煙室
  ② モナミ
  ③ ローレンス
  ④ 芝生
(89) 金沢を舞台に10人の女性を描いた短編集「病む月」を書いた直木賞作家は（　）である。
  ① 曽野綾子
  ② 高樹のぶ子
  ③ 唯川恵
  ④ 子母澤類
(90) 2022（令和4）年2月に54歳で急逝した（　）作家西村賢太さんの遺品の寄贈先となった石川近代文学館は、今年7月に初めての読書会を県立図書館で開いた。
  ① 直木賞
  ② 芥川賞
  ③ 泉鏡花文学賞
  ④ 島清恋愛文学賞

【7】 金沢が生んだ偉人やゆかりの人物に関する問題題です。以下の文章を読んで、かっこ内に入る適切な語句を選びなさい。
(91) 三口新町1丁目の社会福祉法人「陽風園」の起源は、（　）が1873（明治6）年に開設した救養所にさかのぼる。
  ① 井上友一（ともいち）
  ② 高峰精一
  ③ 黒川良安（まさやす）
  ④ 小野太三郎（たさぶろう）
(92) 1866（慶応2）年に出羽町で生まれた（　）は、遺伝物質を「遺伝子」と命名するなど細胞遺伝学の祖とされる。
  ① 高橋順太郎
  ② 藤井健次郎
  ③ 冲中（おきなか）重雄
  ④ 鹿田（しかだ）文平
(93) 「加賀の三太郎」の一人として知られる国文学者藤岡作太郎は（　）助教授時代に「国文学全史 平安朝篇」を刊行した。
  ① 東京帝国大学
  ② 大谷大学
  ③ 京都帝国大学
  ④ 大阪帝国大学
(94) 建築家の谷口吉郎は、子息の谷口吉生とともに（　）を設計した。
  ① 金沢歌劇座（旧市観光会館）
  ② 西町教育研修館（旧石川県繊維会館）
  ③ 石川県立美術館
  ④ 市立玉川図書館（旧市立図書館）
(95) 尾山神社神門は、後に2代目金沢市長となる（　）らが願主となって創建された。
  ① 奥村栄滋（てるしげ）
  ② 渡瀬政禮（まさのり）
  ③ 長谷川準也（じゅんや）
  ④ 内田政風（まさかぜ）
(96) 近代の真宗教団の歴史に大きな足跡を残した僧で、「加賀の三羽烏」と呼ばれるのは、暁烏敏（あけがらすはや）、藤原鉄乗（てつじょう）、（　）である。
  ① 石川舜台（しゅんたい）
  ② 高光大船（だいせん）
  ③ 清沢満之（まんし）
  ④ 赤松連城（れんじょう）
(97) 自らの旧制四高時代を扱った中野重治の自伝的小説は、「（　）」である。
  ① 梨の花
  ② 春さきの風
  ③ 歌のわかれ
  ④ 五勺の酒
(98) 明治期に、「金沢古蹟志（こせきし）」「加賀志徴（しちょう）」など、数多くの地理、歴史書を編さんした郷土史家は（　）である。
  ① 森田柿園（しえん）
  ② 日置謙（へきけん）
  ③ 清水澄（とおる）
  ④ 富田景周（とだかげちか）
(99) 大正デモクラシー期の石川県を代表する金沢出身の政治家で、兼六園での「来たり、見たり、敗れたり」の名演説で知られるのは（　）である。
  ① 中橋徳五郎
  ② 林屋亀次郎
  ③ 永井柳太郎
  ④ 井村徳二
(100) 加賀藩士の家に生まれた（　）は、明治の初めフランスに留学し、帰国後マッチの国産化に成功した。
  ① 清水誠
  ② 飯盛里安（さとやす）
  ③ 関沢明清（あききよ）
  ④ 中村清二
